.. Kenneth Lee 版权所有 2025

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 3.0
:Date: 2025-03-07
:Status: Draft

天网恢恢
********

这个小节我们单独探讨一下什么是天网。天网恢恢，疏而不漏。这个短语现在是成语，常
常是用来诅咒的。大致是“你做这么多坏事，总有天收”这种意思。这个“天”，对有些人来
说，就是客观规律，表示“在统计学上，做坏事会倒霉的。”对有些人来说，这就是掌控世
界的神仙，觉得神仙能看到你做了坏事，总要来收你的。其实这两种期望都很飘渺，只能
说是诅咒者的“个人期望”，客观规律有没有这个统计结果，或者神仙有没有空管你那么多
破事，这个事情诅咒者自己很可能都没有什么信心。

对于《道德经》这种讲客观规律的文字，显然不会突然在这里讲起诅咒来。所以，这里的
天网到底是什么？

综合全文的意思，加上我自己对世界的理解，我认为这个“天网”，是“确定性很强的客观
规律”。

首先，“规律”这个东西本来就是有确定性的区别的。一个猫鼠相斗，大概率猫赢，但也存
在猫被反杀的可能性。这个事情的确定性就不那么强。但向天上扔个球，这个球会掉回来，
这个确定性就很强了。在十楼顶上走钢丝不一定会死，从十楼直接跳下来死的确定性就很
高了。所以，我们判断事情的时候，确实是有一些规律，是可以依赖的，通过这些规律做
出的逻辑判断，也是可以依赖的。这就是我们感知到“天网”的原因。

以我做软件设计的经验为例：一个节点同时和多个节点进行连续通讯，不同节点间就肯定
有“会话”的概念，名字可以不一样，表达方式也有很多，但不可能没有这个概念。因为没
有这个概念你就没法区分到底和哪个节点通讯。你的API中没有会话这个概念，那做下去
这个API一定会失败。这是架构师必须有的判断。

如果你不写软件，我们也可以用日常的事情去做对比：比如你要从深圳去北京，你决定坐
飞机去，能不能去成，这个我们不肯定。但如果你说你打算走路走三天走到北京，那你就
肯定走不到。这就是“天网”，天没有严格要求你怎么样，但你不能触碰这个网，网是不会
漏的。

这个道理这样说出来很浅白，但如果你筹划的是一件长远的事情，这种对“天网”的观感就
会很直接。我前面说的那种架构设计的例子我几乎天天遇到，因为一个大型产品设计的初
期都是纸面设计，看不到结果的，要想清楚各种逻辑很麻烦。不考虑“会话”这个概念，写
设计容易了，很快就可以出一个个的设计方案，很多人就趋向于先不做“会话”这个接口了，
而且虽然一开始说支持多会话，但测试的时候不是只有一个对端吗？他的软件还是可以运
行的，人们就会有这样的期待：“说不定以后没事呢？”但架构师眼中，这个事情是显而易
见的，因为“天网恢恢，疏而不漏”啊。

同样，如果你管理一个企业，打算投资一个工程，你一开始精算需要总资金一千万，但你
只有五百万，这个事情就肯定是做不成的。你不睁眼看这个“天网”，你可能就会觉得，
“这个月只要花两万，手上有五百万，怎么就不肯做这个工程呢？”

所以，《道德经》这里谈“天网”，就是在说：天是有规律的，你通过努力也是可以躲开这
些必然发生的事实的，你本来可以提高你做事的成功率，但你非不去看，不肯谋划，被天
网收了，这也是自然的。

“天网”这个概念的有趣之处在于：它只控制了网，仍给了你自由。我自己做架构设计，经
常被人问到这样的问题：你能否把设计做得严格一些，让实现软件的人可以根据你的要求，
按部就班把代码写出来？或者他们会问：你肯定按你这个设计，产品一定能做成吗？

问这些问题的人都有一个期望：设计师要限定细节的全部。但限定了“全部”的东西，就是
那个最终产品啊。这个世界有大量的自由度，但同时也有天网，我们无法穷举自由度的部
分，我们做设计，做架构，做战略规划，我们都是通过看到天网来避开“必死之局”，而不
是在做完所有的选择啊。
