.. Kenneth Lee 版权所有 2023-2025

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2025-8-14
:Status: Released

有和无
******

这个扩展主题最初是2023写的，当时主要讨论的是有无的无，和无名的无有什么不同。到
2025年的时候，我对这个问题有更深的认识。而且我觉得能看到这里，“有无的无和无名的
无有什么不同”这种问题也太简单了。所以我把逻辑重新整理了一下，把主题聚焦到对有
无本身的语义的讨论上。基本可以认为，现在您看到的是一篇保留了部分原来内容的全新
总结。

在2023年的时候，我对“有无”的理解，主要还是“同出而异名”，认为它们是同一个东西的
一体两面。所以当时我是这样说的：

  | 《道德经》讨论有无，讨论的是关注点和非关注点的关系。当你关心一个杯子，
  | 这个杯子就是有，这个杯子之外的东西，就是无。你眼中只有杯子，你讨论杯口，
  | 杯身，把手，但你不关心杯垫，杯垫是你的无（但如果我现在点出来了，
  | 你要跟我掰道杯垫的存在，那杯垫也变成的有，但还是有被你当做无的东西存在，
  | 但我没法说出来，因为我说出来它有变成我们这个沟通中的有了。）

这样说起来也不能说错。但在我在很多分析中应用这个概念的时候，我发现《道德经》想
表达的很可能不是这么简单的意思。“有无”是同一个东西的一体两面，但这两面是不同的。
有是有特征的，而无是没有特征的。

比如说，我们说“猫”，这是有，我们是认可了猫的一组特征的，比如“有尾巴”，“有胡子”，
“四条腿”……等等。但“非猫”是什么？那就什么都有可能了，比如“温暖”就属于“非猫”，这
甚至就不是同一个维度的东西。我们并没有“非猫”的特征。

所以，《道德经》才强调常无欲以观其妙，常有欲以观其徼，这两者是互相不可替换的。
如果你有\ :doc:`V3前言 <../V3的说明>`\ 中提到的LLM知识，可能可以理解，“有”这个
概念被“高亮”了出来，是因为它的“不一样”，能“不一样”是因为它有“不同”，是因为那些
被忽略的“无”们的存在。但“有”最终被我们“定义”了，其实我们就是一个个来加“特征”给
它。这些“特征”，每个都是在塑造“有”的范围。所以，当我们能清晰地看到“有”，说到底
就是在不断把它的范围（徼）定义清楚。

所以才顺理成章有“病病”这个逻辑：我们能设计战略，是因为我们掌握了某些东西的特征，
而特征的本质是“可以重复的规律”，所以我们可以基于已知的东西设计策略，我们不能基
于未知（病）设计战略，不基于未知设计战略（病病），就能“不病”，因为我们有了可以
重复的规律。天网恢恢，规律是存在的，落在规律内的东西就一定会发生，“网眼”的空间
才是我们可以穿过的，可以无有入无间的，无是我们的自由度，有是我们的确定性。基于
确定性去决策，基于自由度去尝试，就是我们做事的方法。

我2023年那个理解，一定程度上是把“无”看作是“有”的反义词。这样理解很容易掉入一个
重要的“名”的误区。当我们说一个对象是“猫”的时候，我们认为“非猫”和“猫”共同构成了
我们理解对象的“全集”。这在抛开具体情况的纯从理论上说的。实际上，当我们任何了这
个“全集”，全集本身也被当成了“有”，所以我们其实本能地给“全集”也定义了特征的。

所以，我们很容易认为“非猫”其实也是有特征的，我们会认为我们讨论的集合是“动物”，
然后“狗”，“驴”，“大象”才在我们思考的范围内，我们的思考中很可能不包括“牙刷”这种
对象的。

所以，为什么“名”会误导人？因为名是有，而我们会被名定义的特征而左右了我们对全集
的定义。我们说某个人是“好人”，反驳的时候就可能不由自主地向讨论他是“坏人”，或者
问出“他到底是好人还是坏人？”这样的问题。但他不需要是“好人”或者“坏人”啊，他是个
“工程师”，“小偷”，“病人”，“父亲”，“不是人”……都可以啊。所以我们才需要“外其身”，
不被别人的“定义”左右了你的全集。所有的“全集”，都是有特征的，而“无”是没有特征的，
我们的答案常常不在我们的“全集”中，而在我们不知道特征的“无”中，不理解这一点，你
的战略就已经被限制住了。
