.. Kenneth Lee 版权所有 2023

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2023-04-19
:Status: Draft

有无的无和无名的无的区别
************************

这个主题是2023年和一个同事讨论一个设计问题引起的。我觉得把主题扩展一下，有助于
我们理解道德经的概念，所以写成本书的一个扩展。

不少人容易陷入一个错误的认知，觉得同一个字，在同本书中，应该是相同的意思。但认
真想一下，这明显不合理，因为我们看过太多一句话里面同一个字表示不同的意思了。对
于哲学，这一点更明显，哲学是在多个不同逻辑切面上讨论问题，同一个概念，放在不同
的切面上，也很难是相同的意思。

《道德经》讨论有无，讨论的是关注点的非关注点的关系。当你关心一个杯子，这个杯子
就是有，这个杯子之外的东西，就是无。你眼中只有杯子，你讨论杯口，杯身，把手，但
你不关心杯垫，杯垫是你的无（但如果我现在点出来了，你要跟我掰道杯垫的存在，那杯
垫也变成的有，但还是有被你当初无的东西存在，但我没法说出来，因为我说出来它有变
成我们这个沟通中的有了。）

我这里拿杯子来给读者做比喻，是为了突出这个主题。《道德经》着眼的是管理，战略这
种层面的东西，所以他关心的“名”，常常是那些分类很自由的概念，比如“贫下中农”，这
种概念就很微妙了，如果我们给贫下中农这个名字更高的政治地位，那就有人要把自己成
份改成“贫下中农”，但如果要在人前吹嘘自己有钱，那就有人要把自己身份说成是“地主”。
所以，名，有，这个被定义的集合，会被“无”影响。反正有无都是道，都是客观存在，但
你把分界线放在哪里，然后基于这个分界线来分配利益，这个分界线就被利益驱动了。设
计也一样，我们设计一个模块，这个模块有很多很多的属性，你用什么名字代表的所有的
这些属性？一旦你开始用这些少数的属性来代表所有的属性，你的思考就被这些少数的属
性所影响了。比如我们设计一台计算机，我们以功耗为中心进行设计，我们关心每一个时
钟域，把使用相同时钟的单元看作是一个集合。如果我们以计算为中心进行设计，我们关
心CPU,GPU,TPU,IO分别在什么位置，时钟源对我们来说就是无，我们在高层设计中，我们
根本就看不见它，这样一来，你的功耗就很难会做好，因为你的分界线就不是对齐到功耗
的关键问题上。更外行的人，可能会把计算机分成“做微信的部件”，“做Word的部件”，这
样开发出来的计算机就难以想象是什么东西了。所以，你怎么去命名一个东西，决定了你
的决策，最终就影响了你的行动。

而有无的理论，是告诉你，有无都是道，分界线是名，是你用什么单一的特征，去代表系
统的所有特征，所以不要去追求单一的有或者无，控制分解线，并最终消除需要分界线的
原因，你才会解决这个问题，否则加强任何一方，你的分界线还是存在，问题就还是存在。

那么，无名中的无是什么呢？战略上，这是消解问题的方法，如果所有人都参与农业活动，
都通过劳动获得自己的收益，“贫下中农”这个名字就不存在了。所以，战略上我们不追求
贫下中农好还是地主好，我们要消解的是问题，我们跳出问题（外其身），直面问题：我
们的农业生产用什么办法组织效率最高？我们怎么样才能得到最好的收成？我们按这个来
重新分配集合，我们的问题就变成“如何提高生产力”这个问题了，变成“人民群众日益增
长的美好生活追求和生产力不足的矛盾”了。这是战略的无名。

战术上，无名是是破坏你起名的基础，让你起不了名的一种实际的方法。还记得名是怎么
来的吗？名来自规律。“Kenneth经常请我吃饭”，这个事实导致你的一个总结（名）
“Kenneth这个人很慷慨。”，但你想得到这个名，就会发现另一个事实：“还有几次和
Kenneth出去他没有请我吃饭”，“而且我找Kenneth借钱，他也没有借给我”……所以我们可
以说“Kenneth这个人很吝啬”吗？这个“名”同样不是规律，因为“Kenneth还是经常请我吃
饭”。

所以，战术上什么是无名呢？很简单，就是“没有规律”。大型战略，通常都必须“没有规
律”的，因为大型战略基本上都是为了和人竞争的，而如果对方能找到你的规律，很容易
学习或者突破。只有你用无数的细节组织你的竞争优势，这时才能保证对方没法简单学习，
这就是为什么说“曾经沧海难为水，人间正道是沧桑”，这个世界没有简单的成功战略，所
有成功都是复杂度组合出来的，这种地方，都“无名”。

说起来呢，你非要掰扯，这两个“无”都是“没有”的意思。但“没有”这个意思也没有包含我
们前面说的这两个意思在里面。所以，这两个“无”关心的完全不是一件事。
