.. Kenneth Lee 版权所有 2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0

玄
***

玄的概念是道德经所有哲学概念的基础，我们有必要深入探讨一下它的内涵和外延。才好
理解其他的概念。

正如，第一章\ :doc:`../01.道可道`\ 提到的，玄是忽略有无后的那个分界线。图示如下：

.. figure: _static/玄.svg

没有对比不产生名，说出一个名你就是为了区分于其他你认为不在这个范围内的东西。但
从信息的角度，只要有全集和这根分割线，你说的是有的部分还是无的部分，其实都无所
谓，只是你站哪边的立场而已。

每个人划分集合的方式是不同的，这非常微妙。比如礼拜天，对教徒来说，这是做礼拜的
日子，对非教徒来说，这是放假的日子。他们说“礼拜天”这个词的时候，表示的是同一个
对象吗？这确实是同一天，但他们用以区分的集合是一样的吗？恐怕未必。因为条件变化
的时候，放假和礼拜这两个事情是可以不同的。

名字的混乱就在这个地方，但某个人划分集合的方式，表明了这个人是如何看待这件事情
的，这本身是个事实，这也是我们在名的交流中唯一可以信赖的基本事实。

忽略有无而用玄去理解一个问题避免了我们的偏见，如果我们只看见有，就会忽略了无的
部分，但无的部分并非不存在，只解决有的问题，问题就永远都解决不了。你说礼拜天，
就是为了区分非礼拜天，不是因为你说了礼拜天，非礼拜天就不存在，如果每天都是礼拜
天，礼拜天这个名字就不存在了。真正驱动礼拜天这个名字存在的动力（至少在开始的时
候）是你即要礼拜，还要生产。

甚至，当我们只讨论这个有无的时候，我们很可能忽略了“有无”这个可知名字之外的“无”
。所以玄这个名字才这么玄。所以玄之又玄，众妙之门。

从哲学的高度理解玄，我们需要首先注意到：玄这个名字被叫出来，本身就是一个“有”，
所以，玄（的全体）其实是我们所知的整个世界。这也是一个集合。这个集合意味着，我
们单独抽取了“可知其存在”这个特征，由于这个特征的存在，它就具有了它本身的规律，
因为集合本身就是规律（否则无法分类）。

《道德经》除了很多个例比喻之外，很多纯讨论哲学的部分不容易看懂，都是在讨论这个
规律时的问题。比如，“塞其兑，闭其门，终身不勤”，这跟什么八卦易经，什么生门死门
这些具象没有任何关系。而是纯粹的玄的高层抽象：你不让一个玄出现被定义的机会（比
如没有礼拜这件事），和它有关的所有事情都不会发生（比如不会有放假，不会建教堂，
不会区分教徒和非教徒），这样你就不会需要解决所有这些问题。反之，你开其兑，济其
事，看起来你“解决”了问题，其实“终身不救”，因为名字打开了，问题就会无限地展开。

《道德经》全文举的各种例子，都是为这个哲学概念作注，而不是简单谈某一件具体事情
应该怎么选择。你非要说某件事情怎么解决，他给你的形容都是“豫兮若冬涉川；犹兮若畏
四邻；俨兮其若容；涣兮若冰之将释；”这种“左也有可能，右也有可能”的东西，因为这些
选择在一个高层抽象上都“没有规律”，没有规律才是它的规律。

缺乏集合思维可能会看不懂前面这个结论是意义是什么。前面这条路到了尽头应该向左拐
，还是向右拐，这个事情可能有规律。但“遇到任何一条路到了尽头应该向左拐，还是向右
拐”，这个事情没有规律。知道这件事情没有规律，本身是一个规律。因为它从这个集合（
姑且假定我们集合中的路只有左右两个方向）：

1. 路到了尽头必然向左拐

2. 路到了尽头必然向右拐

3. 路到的尽头有可能向左拐，有可能向右拐

4. 路到的尽头不能向左拐，也不能向右拐

中抽取了3和4两个部分，所以这个结论是有意义的。从信息论的观点看，任何把一个全集
分成两个非空集合的分类，都包含了信息。

而这个信息在复杂的事情中非常有用，比如你赌博买大小，知道买大还是小的规律都是50%
，比你认为你年纪大，所以买大的机会是100%这个信息更有用。在我们软件业，也有不少
人相信“定义一套规则就能让软件写好”，却不相信在“写软件”这样一个高层的抽象中，不
存在规则可以控制把软件软件写好这个规律。因为一个好的软件是对规则的发明，而不是
对规则的重复，当用规则去控制对规则的发明的时候，得到的一定不是被发明的软件。但
这并不是说，每个具体的软件，我们不可以定义一组规则去限制它。

在这个例子中，当抽象广泛到“软件”这个层次，没有软件的规则可以限制什么样的软件是
合理的（因为没有用于分类的输入）。但如果把分类具体到一个Android软件，我们就能够
一组规则来保证它可以被安装到Android手机上，并且可以和其他服务进行通讯。因为到了
这个层次的抽象中，我们就有了特定的分类规则来建立我们的规律了。

所以，研究哲学层面的规律，意义在这样的地方。越高层的哲学，对于具体问题的解决效
果就越有限，因为它覆盖的范围太广了。但这对于做战略，就非常重要，因为它可以帮助
我们在几乎没有规律的系统中，找到仅有的那一点点规律。所以，如果你只是想从《道德
经》学点什么修身养性的小窍门，现在就可以把书扔了。《道德经》是哲学，不是手把手
教你一步步怎么做，然后就直接达成某个小窍门的工具手册。
