.. Kenneth Lee 版权所有 2022-2025

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2025-3-6
:Status: Released

道和名的逻辑原理
****************

“道”是我们觉得外部客观存在而引起我们感知的那个东西，名是我们对这些感知信息的总
结。道发生在脑子之外，名是脑子中的信息（这只是简单的总结，如果你看了本书V3的说
明，就会理解脑子除了有“名”这个信息，还有更多其他的隐层信息）。这是道德经对道和
名的原始定义。

用维特根斯坦《逻辑哲学论》的观点来看，道的大部分信息只能Pass over in silence，
你说某个东西是青蛙，别人认不认同，没有什么严格的证明的，只能是“你知我知”，交流
永远都存在这样一部分信息，只能“你知我知”，没有办法严格谈逻辑的。等我们有共识了，
那就是可以严格讨论的“名”，我们都说这是“青蛙”，都承认“青蛙有四条腿”，那我们就可
以有推理出来“这两只青蛙有一样的腿的数目”。后面这些讨论就是可以严格的，是
Tractatus，是逻辑statement中的主语（Object）和谓词(Predicate）。

用逻辑来理解名，名其实很简单，名是集合，只有在集合中，和不在集合中两个属性。我
是我，不是你，不是他，我就是一个集合。只有是，否和“不知”三个认识。当然，谓词逻
辑还有关联的概念（比如青蛙和四条腿两个概念就有关联），但如果只是泛泛来认识，我
们一定程度上可以认为关联也是某种程度的集合而已。

名本身也是道。你说：“不要吵”，这是句话本身是名，但你说这句话这件事本身是道。所
以，我说“你禁止其他人的发出声音”，这是对你说“不要吵”这件事的一个总结。所以，名
是有层次的。对另一组名的总结，构建了一组名。在这个上下文中，后者是前者的名，前
者是后者的道。这是造成各种混乱的重要原因。

举一个很多人都能理解的常见例子，我在一个情感节目里面看到一段对话。一个观众打电
话给节目主持人，说到：

“我老公是个很强势的人。”

“怎么强势？”

“他的工资不肯给我管。”

……

这里，“很强势”是个名，我们不同的人和这个观众明显有不同的细节来认知这个名。你让
我看，我觉得这个观众自己是个“很强势”的人（她要管别人的钱），但显然这个观众认知
这个名的细节和我不同，她觉得不肯听她的就是很强势（严格说，这也有一定逻辑的。）

作为一个软件架构师，我可以分享一个我们这个行业的专业知识：我们经常做架构设计的
第一步，就是需求分析，就是分析客户要什么。而需求分析的第一步，就是“概念空间建
模”。

什么叫“概念空间建模”呢？就是你得让你说的“名”，和客户说的“名”，是一致的。你去做
一个会计系统，客户口中的“盈亏”，“损益”，“报表平衡”，“仓库”，和你理解的是一个意
思吗？这就需要你根据他们的描述去定义这些名字，并且用这些名字和典型的细节过程进
行关联（“关联”通常就是使用这些名字去描述客户的业务过程），这样，你说的名，和客
户的名，对“道”的反映才是一样的。

这个名字随之会用于和程序员沟通，让这个名字的细节和程序员这个角度的细节也一致。
这就是架构师的工作：让客户的“名”，和程序员的“名”具体相同的语义。大部分大型软件
的失败，都是因为大量的“头脑”加入到同一个逻辑空间中，语义（名所代表的细节）不一
致引起的。

照顾对软件这个领域没有认识的读者，我们再举一个例子。曹雪芹是有过贵族生活经验的，
他描写贵族吃什么，可以写出酸笋鸡皮汤，胭脂鹅脯这样具体的名字来，能说出茄鲞要把
茄子去皮，用鸡油炸，再加各种调料腌制的详细过程。而没有这样生活经验的作者可能就
只能写出“美味的食物”，要经过“精心制作”。这里，“美味”不是“酸笋鸡皮汤”，不是“胭
脂鹅脯”这种信息，茄子去皮和用鸡油炸，也不是“精心制作”这个信息。后者是前者的名。
后者“总结”了前者，但后者并非是前者。

说到底，名是道的抽象。道包含更多的信息，而名表示了更大的范围。道是常量，所有东
西都是确定的。而名包含变量，我们只是指定了一个集合，所有符合集合的内容都是名的
范围内的。“做模块A的设计”，可以表现为写下一段程序，也可以表现为写出一个流程图。
“做模块A的设计”这个描述包括了所有这些变数，而写下一段程序和写下一个流程图是“做
模块A中”的一个具像。

同样，“美味的食物”可以是酸笋鸡皮汤，也可以是胭脂鹅脯，还可以是麦当劳炸鸡，长沙
臭豆腐，贵州折耳根……

在名和道这个层级关系中，高一级的名，比更接近道的那个名表示的集合范围更大。但它
只是我们针对目标抽取的一个“比较结果”， 并不包含下一级的信息。

因为名包含了创建者的目标，我们就可以从名里面看到创建者本身的特征。所以“自古及
今，其名不去，以阅众甫”。我们从名字中不但看到道的特征，更看到了“众甫”那点小九
九。道之为物，唯恍唯惚。为什么会恍惚？因为你实际感知的任何东西，在没有确定目标
前，是没有意义的。就算这个信息并不复杂。比如说，儿子回来告诉你，这次考试考了80
分。你是什么感觉？80分在你的目标中不构成一个集合，不能用来做判断，这个80分，就
是一个恍惚。

什么时候它不是恍惚呢？当你作出这样判断的时候，它就不恍惚了：

1. 总分100分，这个成绩算中上。
2. 全班最高分100，最低分75，这个成绩在班里不算突出。
3. 全班中位数90分，也不差，这还是比不过同学。
4. 隔壁王大妈的儿子才77，比咱家孩子差。
5. ……

加上这些目标，这个成绩就不恍惚了。名字的确定性，都是来自这种只有是和否的比较，
才会变成逻辑上有效的信息。即使仅仅是一个简单的数字。所以，我们获取信息的时候，
是通过设计很多的目标来比较这个信息，没有这样的目标，只是漫无目地把信息原封不动
地接纳进来，这个信息是传递不进来的。

但一旦目标确定，我们就知道你想干什么了。你比较总分和儿子的分数，你关心的是儿子
有多少要考的知识点没有掌握，你比较儿子和同学的分数对比，你关心的是你儿子在同学
中处于什么层次，你关心王大妈的儿子考了多少，你是要和王大妈比“能耐”……我们何以知
众甫之状哉？以此！
