.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 2.0
:Date: 2021-05-29
:Status: Release
:Abstract: 有物混成等5章，道的性质和利用策略。

8. 有物混成
***********

有物混成
---------
::

    有物混成，先天地生。
    寂兮寥兮独立不改，周行而不殆，可以为天下母。
    吾不知其名，强字之曰道。
    强为之名曰大。
    大曰逝，逝曰远，远曰反。
    故道大、天大、地大、人亦大。
    域中有大，而人居其一焉。
    人法地，地法天，天法道，道法自然。

有东西混合而成，先于天地（而）生。空虚地，寂寥地独自立足不\ *（为外部力量，评
价等）*\ 更改，重复运转而不结束，可以\ *（看作）*\ 是天下的母（产生者）。我不
知道它的名字，强行把它叫做“道”。强行把它叫做“大”。大就是形容\ *（它）*\ 的“逝
去”（远离），“远离”\ *（就是）*\ 说它远了，远了（就是）说它反了。所以，道大，
天大，地大，人也大（就是说，人（的行为）也是会反的）。人被地所塑造，地被天所塑
造，天被道所塑造，道被自然所塑造。（自然是什么？自然就是“它就是那样的”，是我们
现实观察道的规律，我们不知道它被什么塑造，反正我们看到的就那样了。）

混
        豐流也。盛滿之流也。孟子曰。源泉混混。古音讀如衮。俗字作滚。山海經曰。
        其源渾渾泡泡。郭云。水濆涌也。衮咆二音。渾渾者、假借渾爲混也。

寂
        無人聲也。

寥(廫)
        空虛也。

逝
        往也。

[阅读引导]

这一段的原理，在这里有详细的解释：

        :doc:`ext/恍惚`

重为轻根
=========
::

        重为轻根，静为躁君。
        是以君子终日行不离辎重，虽有荣观，燕处超然。
        奈何万乘之主而以身轻天下。轻则失根，躁则失君。

“重”是“轻”的根，“静”是“燥”的君（Governor，控制者）。所以君子（你说什么是君子什
么就是君子，反正不会是屌丝）整天出行不离开辎重（车和车上的行李），虽然有桐木的
外观，（却）像玄鸟一样超然。怎奈何\ *（坐拥）*\ 万乘的主人（代表至少是“王”一级
的人物，可以当“圣人”的人）\ *（却）*\ 把自身在天下面前放轻。轻就失去根，躁就失
去君。（根和君的语义现在受前面的语境控制了，请用那个意象，这里不翻译）

荣
        桐木也。 又榮者，辱之反。《老子·道德經》知其榮，守其辱。

燕
        玄鳥也。古人重言之。《詩·邶風》燕燕于飛。《玉篇》俗作鷰。

[阅读引导]

这一段有点离开主逻辑链。前面说完道呈现在名上是特征。然后转入君子的策略：求重而
不轻。道理好理解：静才构成名，动名就概括不足。要控制规律，就只能是静。但为什么
要在这里强调呢？我暂时理解，这只是一种“既然说到这里了，就插一句强化一下吧”这样
的东西。

另一个值得讨论的问题是：君子不离辎重，和燕处超然是什么关系呢？要重为什么却强调
燕处的轻呢？我看不出一个明确的强调重点，但可以猜一个是这样的：重是轻根，所以君
子不离辎重，那是他的根本，所以就算他看到了“荣耀”，他也不当回事，因为那个不是根
本。这样和后面一段对得上——只有你这样看了，你才不在乎辙迹而在乎善行，不在乎关楗
而在乎不可开。

我解释这一点，也是想提醒读者们。语言这个东西，不总包含确切的信息的。比如你问老
师：“我考了多少分？”，老师说：“你啊，好好学习，不要总想着分数。”。她告诉你你考
了多少分吗？没有，他的语言中这个信息不存在，你反复思考这段文字一万遍，你也不知
道你考了多少分。

所以看《道德经》和看各种IT的Specification一样的，有些信息他提供了，有些他没有
。你不能因为你有这个疑问，就非要认为他里面有你说的那个答案。这个道理好像我们在
一个芯片Specification中说“RegX可读，结果总返回全1”。这就是它的定义，你不能问：
“那它可写吗？”你这个问题的答案是“无定义”。

我这里举这么专业的例子，是要告诉你，老子这种描述手法本来就是我们现代技术中常用
的定义高层逻辑的方法，不是什么玄乎吓人的卖弄。

善行无辙迹
===========
::

        善行无辙迹。
        善言无瑕谪。
        善数不用筹策。
        善闭无关楗而不可开。
        善结无绳约而不可解。
        是以圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。
        是谓袭明。
        
        故善人者不善人之师。不善人者善人之资。
        不贵其师、不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

善于“行”的没有车辙印。善于说的没有瑕疵和指责。善于“数”（计算）的不需要用算筹。
善于“关”的没有门拴但不能开。善于打结的没有绳结但不能被解开。所以圣人总是善于救
人，所以没有放弃人\ *（这种情况）*\ ；总善于救物，所以没有放弃物\ *（这种情况
）*\ 。这称为“袭明”。所以，好人是不好的人的老师（学习的对象），不好的人是好的
人的资本（因为没有不好的人，根本就没有好的人）。\ *（如果你）*\ 不看重他们的老
师，也不爱他们的资本，\ *（那么你就是）*\ 虽然\ *（看起来）*\ 聪明却“大迷糊”（
看上去聪明，实际上是更高层次的糊涂，这称为“大迷”。整个道德经到处都有这种“大X”
来表示战略角度的评价），这称为“要妙”。（注意“要”的本意）

約
        纏束也。束者、縛也。

袭
        左衽袍。小斂大斂之前衣死者謂之襲。

要
        身中也

[阅读引导]

这一段的因果链也很奇怪。善行无辙迹这一段的证据，说的是真做好了某件事，就连这
件事本身产生的名都给它做没了。然后就推出：圣人常善救人这个结果。这个救人结合后
面一段对于善人和不善人的师、资关系，指的应该是虽然有不善人，但我们可以把他们当
作善人的资来用。所以，就没有浪费了。问题是，这一点为什么可以成为善行无辙迹的结
论的？

笔者个人的判断是：圣人之道，不尝试灭掉善与不善，而是把善与不善都看作是通向目标
的砖块，既然都是砖块，就都可以利用。所以，真正的高明，不制造自己的名，行而不留
辙，言而不留瑕，都用善人和不善人的名来搭建自己通向目标的阶梯。这是最高层的名，
“明智”，所以叫“袭明”，盖住光芒的明。而操作的心法是既贵其师，也爱其资，都当作目
标的阶梯，重点在目标上，所以这是“要妙”，可能指“关键之妙”，“重点的妙”。

知其雄
======
::

        知其雄，守其雌，为天下溪。
        为天下溪，常德不离，复归於婴儿。
        知其白，守其黑，为天下式。
        为天下式，常德不忒；常德不忒，复归於无极。
        知其荣，守其辱，为天下谷。
        为天下谷，常德乃足，复归於朴。
        朴散则为器，圣人用之则为官长。
        故大制不割。

知道雄，守着雌，[成为，成就]天下的溪流。[成为，成就]天下的溪流，就不会离开“常
德”，\ *（就）*\ 会回到婴儿\ *（的状态）*\ 。知道白，守着黑，作为天下的模式。
作为天下的模式，常德不变；常德不变，就会回到“无极”。知道荣（光荣，荣耀），守着
辱，作为天下的“谷”（水出通川为谷）。作为天下的谷，常德就足，就会回到原始状态（
没有问题的状态）。朴散就成为容器。（注：现在可以对照前面的“无之以为器，无之以
为用”的概念了）。圣人用它（朴）就是“官长”（领导者）。所以，大的制度没有分割。

溪
        山瀆无所通者。

忒
        更也。

[阅读引导]

这段是纯的哲学概念。雄和雌，抽象的是什么样的东西呢？雄描述的是主动的一方面，雌
是被动的一方。对应到公母插头，攻防的战争，要求和满足这样的所有具象。这些具象的
特征在两点：

1. 有交互的两方，共同组成一个逻辑

2. 一方主动，一方被动

名总给予主动的一方，因为它是有，被动一方被看做了无。从有无这个角度思考这个问题
，雄是动力方，雌是收集动力的一方。所以，知道雄，要利用雄，就要变成天下溪，把雄
的动力积攒起来。这样你的到的就是整个天下的力量。所以，这里的关键不是要让，而是
要当这个溪，让一个人没有用的，要让的是天下，才能收集天下的力量。

溪这个比喻也很有趣的。溪的解释是：山瀆无所通者。也就是说这是在山里各处流下来的
水里，汇聚成流，而没有通到外面河流去的那种“水流”。如果按这个理解，那老子不光在
强调“聚集成流”，还在强调这玩意儿还聚集变大，成了一个集体的合力。

把每个主动性都看做是一个动力源，守着雌就能让这种动力全部发出来，看清楚了这个合
力，你就知道系统本来会往哪个方向走，这就是这个系统的“常德”，守着雌就和这个常德
合为一体了，等你放开它的时候，这股力量就被释放出来，它就成为你的了。

将欲取天下而为之
=================
::

        将欲取天下而为之，吾见其不得已。
        天下神器，不可为也，不可执也。
        为者败之，执者失之。
        夫物或行或随、或觑或吹、或强或羸、或挫或隳。
        是以圣人去甚、去奢、去泰。

想要取天下而去（以此为目的）做它，我没有见过得（成功）的[已这里我看作叹词]。天
下（是）神器，不能为，不能拿。为的败坏它，拿的失去它。事物或者走或者跟随，或者
看或者吹，或者强或者弱，或者挫折或者毁坏，（独独不能“拥有”）。所以圣人放弃过多
，放弃过份，放弃过大。


隳
        《廣韻》許規切。俗隓字。《老子·道德經》故物或行或隨，或响或吹，或强或
        羸，或載或隳。

[阅读引导]

这一段是前一段的自然推论，感觉都是“治水理论”啊：你去对抗洪水肯定是不行的，怎么
把它们调度起来，最后形成合力去利用，这才是整个战略的基础。研究问题的时候看看雄
是什么，看看你要干什么，然后看把这些力量用什么方法调动到用于冲击你的目标。

我不能不说，真要做这件事，真是劳心劳力。做这种事情的人，真没有亏欠了圣人这个形
容。

.. vim: tw=78 fo+=mM
