.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2020

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 2.0
:Date: 2021-05-29
:Status: Release
:Abstract: 以道佐人主者等4章，一些具体的操作上的推论。

9. 以道佐人主者
****************


以道佐人主者
============
::

        以道佐人主者，不以兵强天下。
        其事好还。
        师之所处荆棘生焉。军之後必有凶年。
        善有果而已，不敢以取强。
        果而勿矜。果而勿伐。果而勿骄。果而不得已。果而勿强。
        物壮则老，是谓不道，不道早已。

用道来辅助人主的人，不靠兵（武力）[征服，实现比对方强]天下。这种事[喜欢,总是]
有[报应,回报]的，军队所处的地方会生荆棘（不知道是事实还是比喻）。用兵之后必然
有[凶，不吉]年(如前，不知道是事实还是比喻，但用兵后地方不如原来，这算是常识）
。“好”\ *（不过就是）*\ 有结果而已，不敢用善去取强\ *（这个名）*/ 。要结果所以
不动武。要结果所以不骄横。要结果所以“不得已”（才做）（用强不是目的）。要结果所
以不用强。事物强壮了（下一步）就是老了，这称为“不道”，不道就早结束。

矜
        矛柄也。

[阅读引导]

要结果就仅仅要结果好了，别用强去代理这个结果。你不需要“因为我强所有我考了100分
”，你只需要考了100分就好了。


夫佳兵者不祥之器
================
::

        夫佳兵者不祥之器，物或恶之，故有道者不处。
        君子居则贵左，用兵则贵右。
        兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。
        胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志於天下矣。

大军是不祥的工具，是有物（不管是人还是其他的对象）讨厌的东西，所以有道的人不处
*（其中）*\ 。君子[住，选择位置]看重左边，用兵的时候则看重右边。兵这种东西是不
详的东西，不是君子的东西，不得已才用它，安适淡然\ *（才）*\ 是“上”。胜利了不\
*（觉得）*\ 好，而觉得好的，是乐于杀人。而喜欢杀人的，就不能在天下实现自己的目
的（得志，也可引申理解为在天下得意）。

佳
        善也。廣韵曰。佳、善也。又曰。好也。又曰。大也。老子。佳兵者不祥。淮南
        說林訓曰。佳人不同體。美人不同面。而皆說於目。

适
        安也。

[阅读引导]

这一段很容易理解为老子推崇和平，反对战争。其实这里不是这样的逻辑链。老子不讨
论到底要不要战争，老子说的是：你要的是结果。战争得到强这个名号，不是你要的结果
。所以，重点不在于你要不要战争，重点是不要把你要的结果代理为你够不够强这个名字
。


吉事尚左
=========
::

        吉事尚左，凶事尚右。
        偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。
        杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。

好事推崇左边，恶事推崇右边。偏将军在左边，上将军在右边。\ *(这是说用“丧礼”处理
这个事情)*\ 。杀人这么多，（应该）以悲伤的情绪来为其哭泣，战胜\ *（敌人）*\ （
应该）用丧礼来处理它。

道常无名
========
::

        道常无名。
        朴虽小天下莫能臣也。
        侯王若能守之，万物将自宾。
        天地相合以降甘露，民莫之令而自均。
        始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。
        譬道之在天下，犹川谷之於江海。

道总是没有名字。朴虽然小，但天下没有能臣（驾驭）它的。侯王如果能守着他，万物将
会自己[敬重，归附]他。天地互相配合从而降下甘露，人民没有人命令而自动均平。
*（然后才）*\ 开始制度有了名字，名字也有了，\ *（万物，人民）*\ 也就知道停止
*（于制度之内）*/ ，知道停止了，就可以不处于危险中了。打个比方，道在天下，就好
像川谷（水的源头及其汇聚到大江的部分）对于江海的作用一样。

宾
        所敬也。

均
        平徧也。

川
        貫穿通流水也。

[阅读引导]

这一段理解的核心在那个“朴”字，“朴”是什么？没有加工的木头。哲学概念就是分割前的
整体。那为什么说它“小”呢？我认为它比喻的是那个让你“雄”到极致，“我都不关心”的哲
学概念。也就是说，所有的雄，如果可以都作为动力释放出来，而不是和侯王自己的力量
去对抗。那么动力消耗尽了，问题就不存在了。这时控制住的系统，才是它本来应该处的
状态。

这个也是纯哲学概念，文字上很难解释，我尝试从我的概念空间去描述一下，让读者在原
文外多一个坐标系来理解这个意思：所有的雄都是问题，逻辑上都要绕着它走，我们不尝
试去急着顶住这些逻辑，而是让它们都尽量大地突出来，然后拼在一起，这就是整个系统
对外突出的地方了，然后我围绕着这个地方定规矩，这样我基本上就和系统本来的属性是
一致的。这很像我们在做软件架构设计的时候的思路，需求和平台限制是雄，软件构架师
让这些需求充分展现，然后把相同的诉求合并，让冲突的地方自然互相对抗，最后呈现的
所有“突出”（雄），就是系统的雄，我用这个来定义系统的边界，找外部资源去满足它，
我最终就可以最大限度去利用这个部分系统的能力了。

换句话说，这个系统能动，是因为这个系统本身在动，不是你在推动。你不去看系统的动
力源，而总想着你自己要去的方向，你就觉得很无力。你把动力释放出来，让他们自己平
衡，该躲的躲，该用的用，最终总能找到一条路。这条路才是干扰最小的一个路径，基于
这条路径（的曲折）创建的名，才是可以持续走下去的。

这个概念，还可以参考这个独立的表述：

        :doc:`ext/活性的本质`

.. vim: tw=78 fo+=mM
