.. Kenneth Lee 版权所有 2018-2021

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 1.0
:Date: 2021-05-30
:Status: Release
:Abstract: 名与身孰亲等6章

12. 名与身孰亲
**************

名与身孰亲
===========
::

        名与身孰亲？
        身与货孰多？
        得与亡孰病？
        是故甚爱必大费，多藏必厚亡。
        知足不辱，知止不殆，可以长久。

“名”和“身”哪个亲？身和财宝那个多？得到和失去哪个病？所以“很”爱就肯定“大”消费，
多收藏必然厚丢失。知足（就，才）不辱。知道“止”就不消亡。（这才）可以长久。

大成若缺
=========
::

        大成若缺，其用不弊。
        大盈若冲，其用不穷。
        大直若屈。
        大巧若拙。
        大辩若讷。
        静胜躁，寒胜热。
        清静为天下正。

大的“成”好像“缺了”，它的“用”才不会旧（用不尽）。大的“盈”好像“虚”了，他的用才不
会尽。大的“直”好像弯的，大的巧好像笨拙的，大的“辩”（善于辩论）好像木讷的。静胜
过躁，寒胜过热。清净的才是”天下正“的特征。

天下有道
========
::

        天下有道，却走马以粪。
        天下无道，戎马生於郊。
        祸莫大於不知足，咎莫大於欲得。
        故知足之足常足矣。

天下有道，却拿马来运肥料。天下无道了，战马在郊野出生。祸没有比不知足更大的，灾
没有比“想得到”更大的。所以“知足”的“足”才是“常足”。

咎
        災也。

不出户知天下
============
::

        不出户知天下，不窥牖见天道。
        其出弥远，其知弥少。
        是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。

不出门（可以）知道天下，不看窗外（可以）看到天道 。出去越远，知道的越少。（离
开了本来的事情和目的）所以圣人不出去就知道，不看见就明白，不做就可以成功

[阅读引导]

这一段的基础意思可以理解，如果你守着目标，看目标的逻辑好了，没有必要一路最终过
去，否则就离开目标了。

但为什么要在这里强调这一点？是说要当圣人就不要研究那么多吗？特别强调不要做什么
，其实也制造了一个集合。那么制造这个集合的目的是什么？我觉得这应该是一个反向的
强调，回应这种疑问“你说这个，这个，这个是圣人行为，为什么他这也不知道，那也不
知道？”，老子对这个问题的答案是：这本来就是圣人的特点——如果他什么都知道，他就
不在干圣人的活了。

这个事情和对领导的某些质问是类似的，“你又不上生产线，有不去管物流，要你干什么
？”，但如果一个领导者在管这种事情，他就不在管这个企业啦，那他本来就不应该是领
导，而应该是工人，是采购，是物管，而不是领导，领导是有自己要干的活的呀，他是带
着这个组织正确向前走，达成这个组织的目的的人啊。如果他离开了自己的根本，离开了
组织的目标，他就没有他应有的价值了。

为学日益
=========
::

        为学日益，为道日损。
        损之又损，以至於无为。
        无为而无不为。
        取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

做“学说”的，每日增加\ *（名）*\ 。为道的，每日减少\ *（名）*\ 。减少了又减少，
就到达“无为”（的状态了）。无为就是无“不为”。取得天下常用无事为目标。
到了它有事，就不足以取天下了。

[阅读引导]

《道德经》后期的这些段落，哲学意味已经很少了，基本上就是在总结结论。组织成员发
明概念，领导者消除概念，概念被消除了，问题就被消灭了，组织目标就被达成了。

圣人无常心
===========
::

        圣人无常心。以百姓心为心。
        善者吾善之。不善者吾亦善之，德善。
        信者吾信之。不信者吾亦信之，德信。
        圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心。
        百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。

圣人没有自己的“常心”，以百姓的心作为（自己的）心。好人的我对他好（也可以理解为
认为他好），不好人的我也对他好（也可以理解为认为他好），（这是）德的好。有信用
的我信他，没信用的我也信他，（这是）德的信。圣人在天下，歙歙的样子，为天下混合
他的心，百姓都聚焦在他们的耳目（这些表面的东西）上，圣人都把他们看作小孩（也有
可能是“自己的小孩”）。

歙
        縮鼻也。

注
        灌也。 

[阅读引导]

好与不好都是师和资，都善之，这个好理解。信与不信为什么都信之呢？我觉得一种理解
是这样的：信与不信，都是名，只要信的人足够多，就是本体要信，要接受这个信来做方
案，这就是德信。

还可以有另一种理解：你说你要为人民服务，可能真心，可能假意，但我不去揣摩你的用
心，我都“信”你，然后我们就按“为人民服务”来给你做计划，最终大家都在“道”上，是为
人民服务的。

原文没有明确说出来，我们也无法确切知道原始意思是什么。我真正想要强调的是：没有
明确的东西，不要非要认为是可以明确的。好比“明天记得带伞”，这句话，仅仅说了一个
欲望，“明天记得带伞”，没说是为了遮太阳还是挡雨，这句话里面没有带这个信息。你不
能强新挖这个信息出来。这里甚至可以表示这两个意思都有。

我个人最初对最后一句挺不舒服的，这有点精英高高在上的感觉：百姓都看表面，圣人当
他们孩子就好了。但想想，百姓要不就是有“雄”的部分，这些突出的目的都会和其他人冲
突，你只能引导和解决它，不当他们小孩你还能怎么样呢？如果某些“百姓”就没有要求，
那他就不是百姓了，他带有圣人的目的，那是圣人啊。

所以，这并没有看不起谁，这就是个现实。但我个人的感觉啊：圣人真是个工具人，心灵
上是真不容易。

.. vim: tw=78 fo+=mM
