.. Kenneth Lee 版权所有 2017-2024

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 2.3

V2的说明
********

如果读者看到这一段文字，说明您看的是本文2.0以上的版本。

我最初写这本书的时候，尝试仅仅进行翻译，而不去加入自己的个人理解，以便读者可以
直接去理解老子想说什么。正如在之前的前言里面提到的，鱼不可脱于渊。《道德经》的
表述，每个字有那个字独特的意思，翻译以后就不是那个意思了。

但经过一段时间和不同读者交流以及我自己在工作实践中应用后，我发现即使要理解单个
字的意思，补充介绍更多的哲学思路也是必不可少的，所以我在每段翻译后面也不得不加
入了更多的说明。基于这个经验，我打算对全文进行一次升级，不再小心翼翼作出“无偏见
”的样子。鱼不可脱于渊，翻译也不可能避免得了偏见。我能做的是把原文和单字解释尽量
独立出来，而把我对它在哲学上的理解放到相对独立的段落中。

在这个版本中，我同时会改变原来尽量“通俗易懂”的写作思路。在写第一个版本的时候，
我自己对哲学的直观认识不深，所以我希望和读者一起从最简单的抽象开始，让我们一起
意识到《道德经》在抽象的规律是什么。但作为哲学，作为抽象的抽象，《道德经》其实
离开具象很远，总想靠近具象，其实也是偏离《道德经》的意思的。

我尝试从具象开始一步步解释一下这里的意思。

我们通过语言去理解和交流我们观察到的世界。我告诉你，我昨天在野外看到一只“猫”。
就凭“猫”这个文字本身，如果你没有见过猫，你根本不知道我看见了什么。你还可能在图
片上看过猫，这时你可能仍不知道猫是什么，但你可以用图片去类比，再加上对“狗”的动
态想象，从而“大概”知道我昨天看见了什么。

在这个交流的过程中，我们互相理解理解对方的意思，是基于我们直接感受到的一些共同
的“特征”来实现的。我们交流的基础，就是我们共同感受到的共同的东西，这是具象。具
象包括大量的细节特征，符合具象特征的对象不多，我们很容易看到拥有共同具象的对象
的“规律”。但如果我们减少特征，就会有更多的对象符合这个特征。比如，我们会觉得，
“狗”和“猫”差不多，它们有共同的规律，我们叫它们“猫狗之属”，这个集合的特征就少了。
因为它必须剔除猫和狗特有的特征，这个概念就会变得“抽象”。这种抽象还可以发展下去，
比如能主动对问题作出反应的东西，我们把它们都抽象成一个更大的集合，“生灵”，甚至
更大的，能被我们认知的对象，我们叫它“万物”。

而且这种分类，根据人群的不同，发展出来的东西是不一样的。比如中文的“羊”，和英语
的Sheep和Goat就不是相同的集合，甚至可以没有互相包含关系。这就是《道德经》中提到
的“无名天地之始，有名万物之母”。我们现在感知到的整个世界，都是被我们定义的名称
去决定的，但名字只是个归类问题，为什么我们要把猫的尾巴和屁股分开？为什么不是尾
巴和屁股的左边叫尾巴，而屁股的右边叫大腿？这也是一种分类。你很难说，比如，在蜻
蜓的复眼中，它们对事物的分类会和你一样。所以，一开始，我们没有作任何分类，这个
世界仍然存在，但你对它没有任何认识，所以，它呈现出来就是无，你开始进行分类和认
识它后，有就呈现了。你感知到“猫”，感知到“狗”，感知到“伤心”。这些“名”，都是你在
“道”的影响下脑子决定的一个分类。我们从婴儿开始看到这个世界，看到了天地之始，然
后你开始解决问题，加入了一个个的名，无中生一，一中生二，二中生三，才构成了你觉
得“天然”存在的万物。

所以，万物的抽象，也仅仅是一个字：名。

《道德经》是这个层次的抽象，是万物的抽象。它是哲学，道理就在这里，它特别难理解
，也在这个地方。我们要注意，高层抽象和具象是很不一样的。具象的集合小，它的规律
很多时候是唯一的（至少你觉得它是唯一的），比如在地球上释放一个苹果，它会掉到地
上。这很有规律。但如果我们讨论宇宙中所有的位置，这个结论是否同样成立？那就难说
了。当集合变大，规律常常就需要用概率来谈了。比如，天气预报判定明天八成机会下雨
，二成机会不下，这是一个有用的规律，你不能说：“这又不是百分百的事情，这个判断没
有什么意义”，但这明显还是一个规律，《道德经》讨论的是这样的规律。所以出生入死，
生之徒，只有几成，死之徒，也只有几成，生而动之于死地，也只有几成。为什么你的成
数比别人高？因为你总可以选择比别人成数高的路线啊。道德经，道德经，是道中成功机
会大的策略的选择方法啊。

所以，不从抽象的角度理解《道德经》根本无法理解，明天有百分之十的机会下雨是机会
不大，但对于某个具象，下雨了就是100%。具象层次是看不见抽象的。但对做战略的人来
说，总找到大机率的路线，他的成功几率就高。所以，我们不能简单追求“更容易理解”，
总希望可以用“简单的方法”理解《道德经》，毕竟它是抽象的哲学。

《道德经》中已经有大量的具象去解释（比喻）这些“抽象”了，但这些比喻只是说明整个
抽象其中一个切面而已，我们要真正理解这样整个抽象，就必须从抽象的层面上去理解它
。就好比你完全靠想象，你完全无法理解四维空间。但如果你从方程上去理解，这其实没
有什么特别的，只是多了一个参数。我们要深入理解《道德经》也需要用这样的抽象思维
。本书的V2.0，尝试补充的就是这方面的信息。

在正文中，我会在每个翻译的后面用“[阅读引导]”这样的标题单独讨论这样的引导信息。
这种“[阅读引导]”只在V2版本才有。
